# Principales critiques du Revenu de Base

J'ai extrait ici la section [Principales critiques](http://www.revenudebase.info/decouvrir/#toc-principales-critiques)
du site [Mouvement Français pour un Revenu de Base](http://www.revenudebase.info/) car il ne contient pas d'ancres
au niveau des questions. Ces ancres me permettent de partager plus facilement une réponse précise à une question.


## Tout travail mérite salaire !

Le revenu de base vise avant tout à donner plus de marge de liberté aux individus, notamment dans le travail : il leur
donne davantage de choix, notamment dans le travail qu’ils peuvent faire sans que la rémunération ait nécessairement à
entrer en ligne de compte.

Le revenu de base ne se positionne en aucun cas contre le travail rémunéré ou contre la valeur travail. Il vient
renforcer la cohésion sociale et la liberté des individus. Une étude faite dans le cadre de la [votation
Suisse](http://vps286884.ovh.net/2016/01/29/le-5-juin-le-peuple-suisse-votera-sur-le-revenu-de-base/) montre que [2% des
individus déclarent qu’ils cesseraient de travailler s’ils avaient un revenu de
base](http://www.24heures.ch/news/standard/seuls-2-suisses-arreteraient-travailler/story/26022289). Comme ce chiffre est
déclaratif, nous pouvons imaginer un décalage plus ou moins élevé avec la réalité force est de constater que les nous
travaillerons toujours avec un revenu de base. **Il va permettre aux individus de choisir parmi une plus grande variété
d’activités rémunérées ou non, lucratives ou non, leur vie de famille, etc**.

La plupart des personnes qu’elles soient entrepreneurs, artistes ou employés… continueront de travailler. Les plus
grands dirigeants d’entreprise (Google, Apple…) ont déjà bien compris que le facteur le plus important était la
motivation. Ainsi avec une activité choisie plus librement et par envie, ce que permet le revenu de base, générera même
dans bien des cas plus d’envie de pratiquer cette même activité. Quand on aime on ne compte pas les heures. Ils
travailleront peut-être même avec davantage de sérénité grâce à ce filet de sécurité que constitue le revenu de base.

Aussi le travail rémunéré est, sans revenu de base, déjà largement complété par d’autres sources de revenus puisque la
part des prestations sociales (vieillesse, RSA, etc.) augmente régulièrement passant de 12% du PIB en 1949 à [31,7% en
2015](http://www.latribune.fr/economie/france/les-depenses-de-protection-sociale-representent-33-8-du-pib-479100.html).
Le revenu de base ne vient pas révolutionner ce paysage où prestations sociales complètent un revenu du travail
rémunéré, **il propose d’ajouter un pilier à la protection sociale basé sur le principe d’universalité et
d’inconditionnalité**.

De plus, avec le développement des nouvelles technologies, des gains de productivité spectaculaires sont devant nous,
mais menacent par ailleurs [42% des emplois rémunérés actuels en
France](http://www.franceinfo.fr/emission/nouveau-monde/2014-2015/les-robots-le-chomage-et-les-emplois-de-2030-11-05-2015-06-50).
Même si des emplois vont également être créés
par la robotisation, l’automatisation, la numérisation, l’Organisation Internationale du Travail elle-même [reconnaît les
limites de notre modèle centré sur l’activité rémunérée](http://www.swissinfo.ch/fre/oit--d-autres-revenus-%C3%A0-attendre-%C3%A0-l-avenir-que-les-seuls-salaires/42162118).

Le revenu de base vient apporter une réponse à ce nouveau défi. Les nouvelles technologies ne seraient alors plus vues
comme une menace planant au-dessus du marché de l’emploi, mais plutôt comme une opportunité de libérer du temps pour des
activités peut-être plus stimulantes et moins répétitives.

La question posée par cette critique nous invite par ailleurs à introduire la notion de confiance. **Chaque individu
n’est-il pas le mieux placé pour savoir comment utiliser son argent au quotidien ?** Faut-il à tout prix contrôler le
temps dont chacun dispose, alors même qu’il ne sera jamais employé de la même façon pour tout le monde en fonction de
ses choix et conditions de vie ? Le revenu de base nous invite à réfléchir à ce nouvel espace, où liberté personnelle et
confiance collective peuvent interagir au quotidien.


## Ça va créer de l’inflation

L’inflation est la perte du pouvoir d’achat de la monnaie qui se traduit par une augmentation générale et durable des
prix. Elle peut être créée par une augmentation de la masse monétaire, par une hausse de la demande qui ne peut pas être
satisfaite, par une hausse de l’offre ou par une augmentation des coûts de production.

**Si nous souhaitons financer le revenu de base par la fiscalité : le revenu de base n’augmente pas la masse monétaire,
donc il n’y a pas de raison qu’il crée de l’inflation.**

Il est vrai que la mise en place des aides pour le logement dans les années 1980 a poussé les loyers à la hausse. Mais
cela est dû au fait que l’aide au logement dépend du loyer : au moment de la mise en place des aides au logement, le
propriétaire a pu augmenter son loyer de 100€ tout en sachant que c’est l’aide au logement (et non pas le reste à payer
pour le locataire) qui augmenterait de 100 €, d’où l’augmentation des loyers. Ce n’est pas le cas du revenu de base, qui
est versé de façon inconditionnelle : toute hausse de loyer est donc bien payée par le locataire, qui peut faire jouer
la concurrence.

Ajoutons que le revenu de base ne fait pas que des gagnants, si bien que le bailleur n’a aucun moyen de savoir si son
locataire voit ou non son revenu augmenter. Le revenu de base augmente le revenu disponible de certaines personnes, tout
comme le RMI, le RSA ou les allocations chômage, et  personne n’a jamais accusé ces prestations de faire augmenter les
loyers ou d’avoir un effet inflationniste.

Ajoutons aussi que les capacités productives ont largement augmenté avec le progrès technique et qu’à l’inverse la
demande s’est asséchée depuis le début de la crise. Ainsi aujourd’hui, nous sous-utilisons largement nos capacités
productives, ce qui nous amène dans une situation plus proche de la
[déflation](https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9flation) que de l’inflation, revenu de base ou non.

Bien entendu, cet apport de revenu aux citoyens Français va entraîner des modifications de l’offre et de la demande, et
occasionnera des modifications des prix de certains biens et services mais au global, le revenu de base ne conduit pas à
une inflation généralisée. Pour plus de détails sur le financement d’un revenu de base, rendez-vous sur [les pages
dédiées de notre site](http://vps286884.ovh.net/comprendre-le-revenu-de-base/financement/).


## Les salaires vont diminuer

Concernant les emplois salariés, pas de risque. Ces emplois sont encadrés par des conventions collectives et par des
minima légaux comme le SMIC. Tant qu’il y aura ces protections juridiques, les salaires ne pourront baisser.

Pour les salariés rémunérés au-delà du SMIC, rien ne dit que le revenu de base va augmenter leur revenu disponible :
lorsque celui-ci est financé par l’impôt sur le revenu, certaines personnes voient leur impôt augmenter autant que leur
revenu de base. Les employeurs n’auraient alors aucune légitimité à baisser les salaires car ils ne peuvent être sûrs
que le revenu disponible de leur employé aura augmenté avec le revenu de base.

Par ailleurs, les salaires dépendent des négociations entre employeurs et travailleurs. Or le revenu de base accroît le
pouvoir des travailleurs de refuser un travail ou des conditions de travail jugées indignes. Il leur donne donc la
possibilité de refuser une baisse de salaire. Le revenu de base devrait donc accroître le rôle des syndicats dans les
négociations sur les salaires et les conditions de travail et donc permettre au final d’augmenter le revenu du travail
dont la société a besoin : les aide-soignantes, femmes de ménage, artisans, commerçants de quartier, petits
agriculteurs, etc. dont la presse pointe souvent leur situation difficile. Voir la question “Qui va faire les “sales
boulots” plus bas. Elle prolonge cette question autour de la valeur associée aux activités rémunérées.


## Les riches n'en ont pas besoin


Contrairement aux minima sociaux, le revenu de base n’est pas un revenu d’assistance pour les plus pauvres. C’est un
droit pour tous à l’autonomie et c’est pour cela qu’il est universel, donc versé aussi aux plus riches. Il entre ainsi
dans la liste des autres droits universels : droit de vote, droit à l’éducation, droit à la sécurité et aux soins, etc.

**En outre, parce qu’il est universel, le revenu de base apporte à chacun le témoignage concret de son appartenance à la
communauté et élimine les phénomènes de stigmatisation propres au système d’aides ciblées sur les plus pauvres.**

Cette égalité de traitement dispense l’État de discussions sans fin sur le choix des bénéficiaires et élimine tout
besoin de définir des barèmes, critères d’entrée, la création de systèmes de vérification complexes, les contrôles, la
lutte contre la fraude, etc.

Pour autant, ce revenu indifférencié ne dispense pas la collectivité d’apporter une aide supplémentaire aux personnes
ayant des besoins particuliers, notamment les personnes en situation de handicap.

Enfin, le revenu de base peut être financé en tout ou partie par une hausse des prélèvements obligatoires, notamment sur
les ménages les plus aisés (impôt sur le revenu, les dividendes ou le patrimoine), si bien que ces derniers ont peu de
chance de voir leur revenu disponible augmenter au final. Si le revenu de base n’est pas conçu pour augmenter les
revenus des plus aisés, il leur apportera aussi un filet de sécurité face aux aléas de la vie qui peuvent faire qu’un
jour, un revenu de base pourrait aussi leur être très utile !


## Certains vont arrêter de travailler

Le revenu de base permettra aux travailleurs d’être plus exigeants sur le travail qu’ils exercent. Il s’agit de donner
des marges de manoeuvre pour mieux choisir son travail, un travail qui correspond à nos aspirations, à nos valeurs et à
nos talents.

Le revenu de base pourra permettre à certains de refuser un emploi qui ne fait pas sens pour eux, en emploi qui ne leur
semble pas utile à la société, un emploi considéré comme un [“bullshit
job”](http://www.liberation.fr/societe/2013/08/28/y-a-t-il-un-phenomene-des-jobs-a-la-con_927711) (« job à la con »)par
l’anthropologue David Graeber.

Le revenu de base, dans la sécurité financière qu’il apporte, permettra de s’investir dans un projet qui, même s’il est
moins bien rémunéré, fait plus sens pour soi. Il permettra à ceux qui le souhaitent d’entreprendre un projet, marchand
ou non. Le revenu de base sera donc vecteur d’une multiplication des richesses au sens large.

**Parce qu’il est inconditionnel, le revenu de base supprime les freins qui pourraient conduire quelqu’un à refuser un
emploi de peur de perdre son allocation.** Il pourrait également conduire à une revalorisation des métiers les plus
pénibles et les moins intéressants car les travailleurs pourront être un peu plus exigeants quant à la qualité de
l’emploi. Il nous permettra à chacun d’être les “entrepreneurs de nos vies”.


## Qui va faire les “sales boulots” ?

C’est effectivement une question qu’il est bon de se poser, et nous pourrions même nous demander : “qui fait aujourd’hui
les sales boulots ?”. Y a t-il une catégorie de personnes, une partie de la population destinée à effectuer certaines
tâches pénibles ou ingrates ?

Il est pertinent de se poser la question afin de faire évoluer cette situation de fait. Rien ne dit que les “sales
boulots”, dont chacun aura sa définition, ne trouveront plus preneurs, puisque prendre un emploi apportera toujours un
supplément de revenu.

**Mais il faut aussi se demander ce que c’est qu’un sale boulot. Un boulot peut être “sale” parce qu’il est pénible,
sous-valorisé, ou parce qu’il n’offre aucune autonomie au travailleur** (travail à la chaîne par exemple). Il serait
alors plus juste soit de mieux rémunérer ceux qui font le sale boulot, soit de leur assurer de meilleures conditions de
travail.

Le revenu de base permettrait justement que ces sales boulots soient revalorisés, en termes de rémunération ou de
qualité de travail. Car chaque employé aura la possibilité de négocier un meilleur salaire avec son employeur ou de
refuser des conditions de travail qui ne lui conviennent pas. Nous cesserons de rendre ces boulots “sales” en améliorant
ses conditions de travail, en accordant une plus grande autonomie au travailleur, en l’associant aux choix de
l’entreprise, etc.

Remarquons d’ailleurs que beaucoup de ces sales boulots sont automatisables, voire ont déjà été automatisés, notamment
nombre d’emplois à la chaîne. Comment pouvons-nous souhaiter à autrui de faire un travail que nous considérons
personnellement comme dégradant ?

Enfin, il y a tous les “bullshit jobs” qui ne sont pas si utiles pour la société. Si certains d’entre eux disparaissent
du fait de l’instauration du revenu de base, la société ne s’en portera pas plus mal.


## Personne ne l'a mis en place !

Oui, effectivement, il n’existe à ce jour aucun revenu de base conforme à notre
[charte](http://vps286884.ovh.net/mfrb/notre-charte/) dans le monde. Néanmoins de nombreuses
[expérimentations](http://vps286884.ovh.net/2012/09/15/revenu-base-utopie-revolution-realite/) ont été mises en place
depuis le début des années 1980 pour étudier les effets de l’instauration d’un revenu de base. Par ailleurs, il existe
dans certains pays des formes de redistribution qui s’apparentent de loin à des revenus de base. Elles sont souvent
basées sur l’exploitation des [ressources
naturelles](http://vps286884.ovh.net/financement/7-ressources-naturelles-revenu-de-base/), comme c’est le cas en Alaska.

Par exemple : les expérimentations
[finlandaise](http://vps286884.ovh.net/2016/04/14/experimentation-finlandaise-revenu-de-base-schema-precise),
[canadienne](http://vps286884.ovh.net/2016/04/14/experimentation-finlandaise-revenu-de-base-schema-precise),
[ougandaise](http://www.basicincome.org/news/2016/04/uganda-new-two-year-basic-income-pilot-project/?pk_campaign=feed&pk_kwd=uganda-new-two-year-basic-income-pilot-project),
[brésilienne](http://vps286884.ovh.net/2015/11/13/exemple-experimentation-bresil/),
[néérlandaise](http://capx.co/keeping-an-eye-on-utrechts-basic-income-experiment/), le dividende citoyen en
[Alaska](http://vps286884.ovh.net/2015/10/05/alaska-dividende-citoyen-2015/), le « [Mincome
experiment](https://en.wikipedia.org/wiki/Mincome) » au Canada, le [programme des 200
roupies](http://vps286884.ovh.net/2014/07/08/experimentations-inde-rurale/) de l’UNICEF en Inde, en
[Iran](http://vps286884.ovh.net/2013/12/10/iran-reforme-subventions/), au Mexique, [les projets en
France](http://vps286884.ovh.net/2015/12/12/ps-et-eelv-sentendent-sur-le-revenu-de-base-en-aquitaine-limousin-poitou-charentes/),
la votation en [Suisse ou
encore](http://vps286884.ovh.net/2016/01/29/le-5-juin-le-peuple-suisse-votera-sur-le-revenu-de-base/) les tests de
GiveDirectly en [Afrique](http://vps286884.ovh.net/2016/05/24/experimentation-kenya-revenu-base-mobile/) montrent que la
philosophie du revenu de base intéresse de nombreux pays. Partout où il a été appliqué, bien que les modalités et les
applications aient été différentes, le résultat est bien généralement le même : moins d’inégalité, moins de pauvreté,
moins de criminalité, taux d’éducation plus élevé, bien-être augmenté, santé et alimentation améliorées, économie
renforcée. La population Finlandaise et leur gouvernement viennent de voter l’expérimentation d’un revenu de base. **Au
début du XXème siècle, il était impensable de mettre en place les congés payés, maintenant, tout le monde trouve cela
normal. Et si c’était la même chose pour le revenu de base au XXIème siècle ?** Pour plus d’informations sur les
instaurations et expérimentations, découvrez ce document alimenté par le MFRB : [Liste des
expérimentations](https://docs.google.com/spreadsheets/d/18v8N-_1P01CloA6ZFgETpHfkyGhls_2_OFXSdU-o4iM/edit#gid=0)


## C'est beaucoup trop coûteux

Le montant du revenu inconditionnel est fonction de la richesse du pays ou du groupe de pays qui l’adoptent. Une part se
trouve déjà financée par les économies réalisées sur les allocations auxquelles il se substitue (RSA, Allocations
familiales, etc.). En outre, sa mise en œuvre peut être progressive. Sa charge serait donc progressive et le revenu
supplémentaire ainsi distribué concourrait à l’augmentation du PIB.

Avant de savoir comment, il est primordial de savoir pourquoi on veut l’instaurer. Une fois la volonté politique
d’instaurer un revenu de base ancrée, bons nombres de moyens sont possibles. ex : pendant la crise financière, nous
avons trouvé le moyen de refinancement du secteur bancaire nécessitant plusieurs centaines voire milliers de milliards
d’euros.

Tout d’abord, la faisabilité d’un revenu de base autour de 400€ par adulte et 200€ par enfant a déjà été vérifiée par
une thèse de [Marc de Basquiat](http://vps286884.ovh.net/author/marcdebasquiat/)
([pdf](http://vps286884.ovh.net/wp-content/uploads/2016/06/Generation-Libre-impot-negatif.pdf)). Nous pourrions
également explorer de nouveaux financements et des sources d’économies réalisées par le revenu de base qui serviraient à
son financement.

Dans la proposition de financement par l’impôt sur le revenu, l’augmentation de l’impôt pour le travailleur est
compensée par le revenu de base que chacun reçoit. En outre, cette proposition met largement à contribution les revenus
du patrimoine (dividendes et intérêts perçus, loyers perçus…).

Si nous voulons éviter les prélèvements obligatoires, nous pouvons proposer de ne verser aux uns que le solde entre le
revenu de base et l’impôt théorique, et de ne prélever aux autres que le solde entre l’impôt théorique et le revenu de
base. C’est la proposition de l’impôt négatif. En procédant ainsi, cela n’augmentera pas ou très peu les prélèvements
obligatoires.

Dans la proposition de financement par la TVA, la TVA se substitue à certaines cotisations sociales, réduisant le coût
du travail sans augmenter le prix des biens produits en France. Et le revenu de base compense la hausse du prix des
biens importés.

Nous pouvons aussi puiser dans les profits des grandes multinationales pour financer le revenu de base, à commencer par
celles qui pratiquent l’optimisation fiscale pour payer le moins possible d’impôt.

Le financement du revenu de base peut aussi se faire non pas sur les revenus du travail, mais plutôt sur la propriété du
capital, comme le suggère Thomas Paine, d’autant que les inégalités de patrimoine ont une tendance naturelle à se
creuser, [comme l’a souligné Thomas
Piketty](http://www.seuil.com/ouvrage/le-capital-au-xxie-siecle-thomas-piketty/9782021082289).

Nous pouvons aussi financer une partie sur la pollution – par exemple par le biais d’une taxe carbone – ce afin de
décourager les modes de production et de consommation polluants sans sanctionner l’individu moyen.

La création monétaire est aussi une pistes très intéressante de financement. Pour plus de détails sur le financement
d’un revenu de base, [rendez-vous sur notre page dédiée](http://vps286884.ovh.net/financement/). Pour plus de détails
sur les différentes théories, [contactez-nous](contact@mfrb.fr).


## Et les fonctionnaires licenciés ? 

L’affectation optimale des moyens se pose à toute organisation, qu’elle soit publique ou privée. Si la collectivité doit
assurer avec qualité toutes les fonctions dont elle a la charge, elle doit aussi utiliser au mieux ses ressources et
supprimer toute bureaucratie inutile. Alors que certains services sont pléthoriques, d’autres manquent de moyens. Il
faut donc opérer les transferts nécessaires et pouvoir former à de nouveaux métiers, avec le niveau de compétence
requis, de nombreux agents, sans avoir à les licencier. En l’espèce, les personnes dégagées par la mise en œuvre du
revenu inconditionnel seront donc volontairement reconverties vers d’autres fonctions à choisir. Les économies réalisées
sur certaines administrations permettront donc de financer des services nouveaux et d’améliorer la qualité des services
existants, au plus grand bénéfice des usagers.


## La France va attirer les migrants

Il y a différentes possibilités d’attribution du revenu de base. Nous pouvons imaginer que, tout comme pour le RSA, il
faudrait au moins 5 ans de résidence légale en France pour toucher le revenu de base. Nous pouvons également imaginer
une situation où le revenu de base serait versé dès qu’une personne paye ses impôts en France.

Ajoutons que les principaux migrants viennent pour travailler et récolter de l’argent qu’ils enverront à la famille dans
leur pays. Un revenu de base seul ne saurait leur suffire à économiser suffisamment d’argent pour l’envoyer à leur pays
d’origine.

**Enfin, la principale explication à l’immigration n’est pas la richesse des pays d’accueil, mais la pauvreté ou la
situation précaire dans les pays d’origine. Dans l’idéal, un revenu de base mondial permettra à chacun de construire sa
vie dans son pays d’origine.**

La France est déjà un pays attractif… Un revenu de base changerait-il vraiment la donne ? Malgré tout, il faut penser à
cette possibilité. Ce qui fait vraiment peur, ce n’est pas de voir des gens venir en France pour travailler… mais de
voir des gens venir en France pour toucher un revenu de base et ‘ne rien faire’. Or il n’est actuellement pas possible
pour un étranger de séjourner en France uniquement pour toucher l’aide sociale (pour avoir un permis de séjour en
France, il faut remplir un certain nombre de conditions), et il n’y a aucune raison que cela soit possible pour le
revenu de base.

## Les politiques n'en veulent pas

A l’étranger, les expérimentations
[finlandaises](http://vps286884.ovh.net/2016/04/14/experimentation-finlandaise-revenu-de-base-schema-precise),
[canadiennes](http://vps286884.ovh.net/2016/04/14/experimentation-finlandaise-revenu-de-base-schema-precise),
[ougandaises](http://www.basicincome.org/news/2016/04/uganda-new-two-year-basic-income-pilot-project/?pk_campaign=feed&pk_kwd=uganda-new-two-year-basic-income-pilot-project),
[brésiliennes](http://vps286884.ovh.net/2015/11/13/exemple-experimentation-bresil/),
[néérlandaises](http://capx.co/keeping-an-eye-on-utrechts-basic-income-experiment/), et en
[Alaska](http://vps286884.ovh.net/2015/10/05/alaska-dividende-citoyen-2015/), montrent que le revenu de base séduit.

En France, il y a déjà des partis politiques qui font cette proposition et adhèrent à cette philosophie. Quelques
exemples :

A l’Assemblée Nationale : Groupe écologiste : [Isabelle
Attard](http://isabelleattard.fr/blog/2015/08/quand-le-revenu-de-base-permettra-a-tous-les-enfants-de-partir-en-vacances/)
(sans parti), groupe socialiste : [Delphine
Batho](http://vps286884.ovh.net/2016/01/11/la-deputee-delphine-batho-depose-un-amendement-sur-le-revenu-de-base/) (PS),
[Jean-Luc Bleunven](http://vps286884.ovh.net/wp-content/uploads/2016/06/Lettre_mensuelle_n36.pdf) (divers gauche),
[Laurent Grandguillaume](http://www.ps-rueil.fr/divers/plongez-dans-le-petit-livre-rose-a-contre-courant/) (PS), [Michel
Pouzol](https://www.youtube.com/watch?v=GYtKqyjQdzk) (PS), [Eduardo Rihan
Cypel](http://www.liberation.fr/debats/2016/05/09/pour-un-revenu-universel-d-existence_1451479) (PS), [Monique
Rabin](http://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA607187) (PS), [Pascal
Terrasse](https://twitter.com/pterrasse) (PS).

Au Sénat : [Jean Desessard](https://twitter.com/jeandesessard?lang=en) a fait voter une motion sur le revenu d’existence
chez les verts. Il est le co-organisateur d’un colloque sur le revenu de base au Sénat.

Au parlement européen : [Karima Delli](https://twitter.com/karimadelli) (Groupe Ecologiste) et [34
députés](http://vps286884.ovh.net/2013/12/02/deputes-europens-soutien-initiative-europeenne/) comme Eva Joly ou José
Bové.

De nombreux maires comme [Guillaume Mathelier](https://twitter.com/MathelierG) ou des secrétaires de section comme
[Thomas Chevandier](https://twitter.com/tchevandier).

D’autres personnalités politiques : [Dominique de
Villepin](http://www.lepoint.fr/economie/850-euros-par-mois-sans-travailler-la-revolution-de-dominique-de-villepin-15-04-2011-1319846_28.php),
[Jean-Luc Mélenchon](http://www.jlm2017.fr/24155/creer_un_revenu_de_base_de_850_euros_par_mois)

Dernière mise à jour : 09/09/2016. Pour signaler un oubli ou une erreur : contact@vps286884.ovh.net


## Les parents vont faire trop d'enfants

Cette remarque peut être faite sur les actuelles allocations familiales, qui n’ont pas généré une augmentation démesurée
du nombre d’enfants par femme en France. Sachant que les dépenses liées à un enfant se situent [entre 6000 et 8000 euros
par
an](http://www.metronews.fr/conso/combien-coutent-les-enfants-de-5900-euros-a-8400-euros-par-an-hors-allocations-caf/mofd!hvQMnmK8nNYY/),
la thèse de la “rentabilité” des enfants avec un revenu de base, sans même parler de l’investissement temps
incompressible, est donc totalement infondée.

Le revenu de base enfant appartient aux enfants. Ainsi, même s’il donne un bonus aux parents dans les premières années
de vie de l’enfant, ce dernier peut très vite devenir indépendant et réclamer son revenu de base. Il est aussi
envisageable qu’à partir d’un certain âge, le revenu de base lui soit versé directement. Est-il bien raisonnable de
penser que les enfants pourraient gérer eux-mêmes une somme d’argent qui leur serait accordée chaque mois ? En réalité,
jusqu’à ce que l’individu le réclame pour son indépendance, le revenu de base enfant constitue plutôt une aide aux
familles visant à une plus grande efficacité que celles en place actuellement. [Yoland
Bresson](http://vps286884.ovh.net/2014/09/06/hommage-yoland-bresson/), par exemple, préconisait une gestion à 75% du
revenu de base des enfants par des CAF investies de fonctions élargies. Le but de l’opération est par ailleurs de
favoriser l’émancipation au sein des foyers, du fait de l’individualisation du revenu perçu. Ainsi, en cas de rupture
familiale, le revenu de base des enfants cumulé à celui d’un parent assure à ces derniers un niveau de vie décent sans
dépendance vis-à-vis du conjoint. Cela représente notamment une avancée pour la cause féminine, dans un contexte où les
différences de salaires entre hommes et femmes sont toujours notables et où des aides comme le quotient familial
représentent autant de barrières à leur émancipation.


## Il ne sera jamais « suffisant »

Si le sondage de l’Ifop en mai 2015 montrait que 60% des français sont favorables au revenu de base, le montant est
souvent un sujet de débat.

Certains estiment que 465 € (le montant du RSA pour une personne seule en 2016 : 524,68 € de RSA [moins 62,96 € de
forfait
logement](https://www.caf.fr/aides-et-services/s-informer-sur-les-aides/solidarite-et-insertion/le-revenu-de-solidarite-active-rsa-0))
est trop faible et ne permettra pas aux individus de vivre décemment et donc ne “servira à rien”.

Regardons les chiffres : avec un revenu de base à 465€ s’ajoutent les aides au logement jusqu’à [300
€](http://droit-finances.commentcamarche.net/faq/6598-apl-2016-montant-et-simulation-de-l-apl), qui ne seraient pas
supprimées. Ainsi, une personne seule peut atteindre plus de 700€ de revenus.

Avec un revenu de base à 465 €, c’est 465 € x 2 pour un couple alors que RSA couple représente 1,5 RSA, Si nous ajoutons
les aides au logement, environ 300 €, nous pouvons acquérir une certaine autonomie 2 personnes avec 1230 €.

A titre de référence, le budget mensuel consacré par un ménage (qui peut inclure plusieurs personnes) au logement est en
moyenne [d’environ 670 euros](https://www.sofinscope.sofinco.fr/les-francais-leur-budget-logement-4/) et le budget
alimentation [autour de 370
euros](http://www.marketing-professionnel.fr/chiffre/budget-alimentation-francais-distribution-201603.html). D’autres au
contraire pensent que donner 1000 € (soit environ un SMIC net, aujourd’hui à 1135 €) par personne est une juste somme
pour que le revenu de base change vraiment notre société, mais que ce serait difficilement applicable financièrement.
Cette [page](http://vps286884.ovh.net/financement/2-montant-revenu-de-base/) de notre site et cet
[article](http://vps286884.ovh.net/2013/09/20/quel-montant-pour-le-revenu-de-base/) répondent à ces questions et nous
montrent que ce n’est pas si simple ! Toutes les pistes restent donc ouvertes !


## Pourquoi le reverser par l'impôt ?

Cette remarque est souvent faite par les personnes gagnant bien leur vie (pour rappel, [le salaire médian est en France
autour de 1700 euros net et le revenu moyen est autour de 2200 euros
net](http://www.capital.fr/carriere-management/actualites/salaires-gagnez-vous-plus-que-le-francais-moyen-1070467)).

En effet, nous pouvons imaginer que, en fonction du financement du revenu de base mis en place, tout ou partie des
sommes versées soient, pour certains, compensées par une hausse d’impôt. Cela pourra se faire par prélèvement à la
source sur le salaire ou par impôt négatif.

En terme de revenu disponible, c’est-à-dire le revenu après prélèvements obligatoires et prestations sociales souvent
appelé “pouvoir d’achat”, en effet, pour une personne ayant un revenu “important” (notion à définir selon la somme de
revenu de base et le mode de financement décidé), l’impact sera nul. Cependant, le revenu de base ne vise pas à
augmenter les revenus de tous. Il vise à permettre aux individus de décider librement de leur vie, ne plus avoir peur de
la grande pauvreté, changer leur relation au travail, en ayant l’assurance de toujours percevoir au moins un revenu de
base. Ainsi, même les “importants” salaires sauront qu’ils disposent à vie d’un revenu de base dont ils disposeront à
leur guise pour décider de la vie qu’ils souhaitent mener. Ils choisiront alors de continuer à travailler comme avant le
revenu de base, de travailler différemment ou de ne plus travailler s’ils sont prêt à vivre simplement. Ils vivront en
tout cas dans une société différente et positive.

